# 清贷

借款人提前还贷一般需**提前15天**告知贷款机构，并须持

- [x] 原借款合同
- [x] 银行还贷储蓄卡
- [x] 每月还贷本金利息表
- [x] 本人身份证

等资料向贷款机构提出书面申请

- 公积金贷款向住房资金管理部门提出申请
- 银行商业性住房贷款则向贷款银行提出申请

并须经其审核同意。

借款人在当月仍需偿还原定的月贷款本息还款额，同时再将需要提前偿还的贷款金额存入银行储蓄卡内。贷款机构经确认后，对属于是提前偿还部份住房贷款的，则将再按**原借款合同中确定的**计息还贷方式。

重新打印＂每月还贷本金利息表＂，重新与借款人签订＂借款变更合同＂。无论是提前偿还部份贷款、或是提前偿还全部贷款，借款人均须在贷款机构规定的时间内到银行办理提前还贷划款。

组合贷款提前还贷需要哪些手续？

## 咨询

致电贷款银行的个贷中心，了解提前还贷的相关信息，联系办理贷款的业务员或者客户经理，咨询

- 能不能办理提前还贷
- 办理提前还贷是否需要预约

需注意的是，有些银行办理提前还贷业务的部门与银行支行不在同一地点，所以一定要问清楚再出发，同时也要明确办理提前还贷所需要携带的材料。

## 预约

为了保证业务操作有序，大部分银行要求客户提前预约，且每个支行所需的时间、手续有所差异，预约方式为打电话或直接到提前还贷执行部门。

## 办理

填写提前还款申请表，并提交相关证件。证件一般包括身份证、当初和银行签订的贷款合同等。

借款人存入提前还款的款项，银行从贷款本金中予以扣除即可，很短时间便可以操作完成。

## 拓展资料

组合贷款是指，符合个人住房商业性贷款条件的借款人又同时缴存住房公积金的，在办理个人住房商业贷款的同时还可以申请个人住房公积金贷款，即借款人以所购本市城镇自住住房（或其他银行认可的担保方式）作为抵押可同时向银行申请个人住房公积金贷款和个人住房商业性贷款。

个人住房组合贷款是指符合某银行个人住房商业性贷款条件的借款人，同时缴存住房公积金，在办理个人住房商业性贷款的同时，还可向银行申请个人住房公积金贷款。即借款人以所购本市城镇自住住房作为抵押物，银行向同一借款申请人同时发放的，用于购买同一套自住普通商品住宅的个人住房贷款，是政策性和商业性贷款组合的总称。

就是公积金贷款和商业贷款同时使用，一般是在个人贷款超过当地规定的公积金贷款的最高上限才使用的，

如购买高档住宅，须贷款50万元，而当地公积金管理中心规定公积金最多贷款40万元。这样的话，剩余的10万元将使用商业贷款，同时利息也不能享受公积金贷款的利息。

组合贷款，是住房资金管理部门运用政策性住房资金、商业银行利用信贷资金向同一借款人发放的贷款，是政策性贷款和商业性贷款组合的总称。当个人通过公积金贷款不足以支付购房款时，可以向受委托办理公积金贷款的经办银行申请组合贷款。

一、提前还贷是否按贷款比例还商贷和公积金贷款，还是可以先还商贷？

其实组合贷相当于我们和两个不同的机构借了钱，一个是银行，一个是公积金管理中心，所以，无论你想要提前还哪个贷款都是可以的。

不过大家需要注意的是，例如，有些城市对组合贷款的还款方式有明确规定，如规定公积金贷款和商业贷款提前还款的数额要保持一定比例，不可以只还其中一种。但是，更多的城市则规定如果是提取公积金还贷的话就必须先还公积金，只有自己的现金才可以先还商贷，想要提取公积金来提前还商贷的路子是行不通的。

二、提前还完部分贷款后，是否可以自由选择缩短还款期限或者减少月供？哪一种更划算？

一般地区提前还款后，都是可以有贷款人自由选择缩短还款期限或者减少月供的。如果你的可以负担目前的月供的话，建议选择缩短还款期限，毕竟贷款时间越长利息也就越多，所以选择缩期是比较划算的。

看完后对组合贷的提前还款了解了吗？不过这只是一般规定，不排除有银行自行做一些强制性的规定！所以建议各位要咨询当地的贷款银行和公积金管理中心。

组合贷款提前还款注意事项

组合贷款提前还款要注意的事项有：

组合贷款可用于提前还商业贷款。组合贷款是商业性住房贷款与公积金贷款的组合。所以可以提前用于还商业贷款。需要提醒的是需要用个人的存款或者现金，不能用公积金账户里的余额还款。

组合贷款用于提前还公积金贷款。组合贷之另一部分公积金贷款，借款人公积金账户内的余额也可以用来提前还款。
